안녕하세요. 2023 수능완성 수학, 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤입니다.
이제 수학Ⅱ, 벌써 두 번째 시간입니다. 여러분, 수학Ⅱ로 들어왔고요. 우리 이제 세 과목으로 이 강의가 구성되어 있는데, 두 번째 과목을 공부하고 있다고 보시면 되고.
수학Ⅱ가 워낙 중요하기 때문에 잔소리도 많이 했습니다만, 여러분이 이번 시간에 배우는 내용, 그리고 다음 시간에 배우는 내용도 만만치는 않습니다. 만만치 않고요.
그리고 활용 문제로 들어가면, 예전에 배웠던 개념들을 함께 물어보고 있기 때문에 그런 것들도 쉽지 않고요.
그래서 나올 때마다 잘 정리하고 넘어가셔야 한다는 것, 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 날씨가 진짜 갑자기 확 더워진 것 같아요.
실제로 6월인데 벌써 이렇게 30도가 넘어가고, 이런 게 요즘 환경도 그렇지만, 되게 걱정이 많이 될 정도인데, 환경을 떠나서 우리 당장 시험쳐야 하잖아. 공부해야 하잖아요.
그러면, 날씨가 이렇게 더워지고 이러면 또 쉽게 지친단 말이죠.
이게 진짜 예전에도 이런 얘기를 했는지는 모르겠지만, 제가 초등학교 때 생각해보면 우리나라의 가장 좋은 점이라고 하면 사계절이 뚜렷한 날씨를 가지고 있다. 그래서 되게 좋았다.
이렇게 배웠던 것 같아요. 그런데 사실, 이 사계절이 있다 보니까 수험생 입장에서는 너무 힘들거든요. 그렇지 않아요?
아예 그냥 계속 덥든가, 아예 계속 춥든가 이러면 그냥 예측 가능한데, 봄이면 환절기라고 힘들고, 그리고 여름이 되면 더워서 힘들고.
그래서 겨우 적응하려고 했더니 가을이야. 그래서 또 힘들고, 그러면 꼭 수능 날은 추워. 그렇다 보니까 여러분이 이 네 가지 계절을 다 겪으면서 공부하다 보니 얼마나 힘들겠습니까.
봄에는 또 그렇게 졸립다? 그렇죠? 가을이 되면 또 졸려. 그렇죠? 그러다 보니까 이게 여러분이 적응하는 것 자체도 되게 힘들 것 같기는 해요. 그런 생각이 많이 들고. 수능 날도 마찬가지죠.
수능 날인 걸 날씨가 알 정도로 수능 날이 되면 갑자기 확 추워진다고 하지만, 실제로 수능장은 엄청 덥거든.
그러다 보니까 바깥이랑 안이 온도 차이가 많이 나니까 학생들이 수능장에서 보면 코 푸는 친구들이 진짜 많아요. 힘들잖아.
그런데 요즘은 또 마스크까지 쓰고 있고. 마음이 많이 아파요. 그리고 제가 어제 저희 아이들을 데리고 등산을 갔는데, 이제 외부에서는 마스크를 빼도 되잖아요.
그래서 저는 그래도 ‘산에 올라가니까 마스크 빼고 올라가자.’ 하는데, 아이들은 이게 너무 습관처럼 되어 있어서 절대 벗지 않더라고요.
땀이 엄청 많이 나는데도 마스크 벗으면 큰일 난다고 생각하더라고요. 그래서 여러분도 지금 시험장에서 보면 안경에 김 서리잖아. 그렇죠?
그런 것들도 그렇고, 되게 걱정이 많이 되는데, 건강 관리는 진짜 좀 잘해야겠다는 생각이 많이 들었습니다. 여러분도 여름이 되면 물 많이 마셔야 하고요. 그렇죠?
환절기에도 마찬가지지만 그런 것들, 잘 지켰으면 좋겠고요. 건강부터 잘 챙기고 하나하나 해결해 나가셨으면 좋겠습니다.
연결해서 문제 풀 겁니다. 그래서 함수의 극한의 성질에 대한 문제를 해결해 보도록 할 텐데. 여러분이 우선, 함수의 극한의 성질의 문제가 약간 어렵게 나오잖아요.
그러면 학생들이 내가 아는 데서 출발해야 한다는 되게 중요한 사실을 간과하고, 모르는 개념을, 어디에서 배운 적도 없는 걸 막 사용하려고 해.
배운 적이 없으면 사용하면 안 되는 거야. 그렇지? 그래서 그런 것들을 여러분이 기억한다면, 선생님이 이런 얘기를 했어요.
우리가 지난 시간에 함수의 극한에 대한 성질은 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 그리고 분모가 0이 아닐 때 나눗셈. 자유롭게 계산할 수 있어.
그렇다면 우리가 이런 것도 한번 생각해 봅시다. limit, x가 a로 갈 때 두 개의 함수가 이렇게 더해진 모양이 있다고 해봐.
함수가 더해진 모양에 극한값이 α로 존재해. 그러면서 limit, x가 똑같이 a로 갈 때 f(x)의 극한값은 β로 존재하는 거야. 얘의 극한값이 β로 존재해.
그렇다면 우리는 여기에 있는, 안에 들어있는 g(x)라는 함수, 있죠. 이 극한값이 존재해서 뭐로 쓸 수 있냐면, α-β로 쓸 수 있어요. 이게 자유로움이에요.
그러니까 여러분이 왜 그렇게 되는지 다시 봅시다. 선생님이 뭐라고 했냐면, 뺄셈에 대해서 자유롭다는 이야기는 limit, x가 a로 가는데 f(x)+g(x)라는 함수의 극한값이 존재하지.
그리고 f(x)라는 함수의 극한값이 존재하죠. 얘를 빼는 거야. 그러면 여기에서 limit, x가 a로 갈 때 f(x)+g(x)라는 아이의 극한값에서 빼기, limit, x가 a로 갈 때 f(x). 이렇게 써도 된다는 거야.
빼기를 먼저 해서 극한값을 계산하는 것도 가능하고, 각각을 계산해서 빼기를 하는 것도 가능하다고요. 그런데 우리가 이쪽을 살펴보면, f(x)가 사라지고 뭐가 남아?
g(x)만 남죠. 그리고 이쪽을 보면 얘가 지금 뭐라고 주어져 있어? α. 얘가 지금 뭐라고 주어져 있어? β. 그래서 α-β로 쓸 수 있게 되는 거야.
그래서 우리가 쉽게 이렇게 한번 살펴봅시다. 두 개를 더했을 때 극한값이 존재하는데, 내가 여기에 있는 아이의 극한값은 계산이 가능해. 또는 내가 알고 있어. 얘가 β야.
그러면 β가 넘어가서 α-β로 그냥 쓰면 된다고요. 만약에 그러면 여기가, 지금 선생님이 덧셈으로 나타냈는데, 얘가 뺄셈으로 나타내도 그것도 가능하다는 거야.
그래서 여러분, 편하게 문제를 해결할 수 있다는 것. 아셨죠? 그래서 극한값이 존재하기만 한다면 이렇게 자유롭게 계산이 가능한데, 이걸 우리가 문제에 어떻게 한번 적용해볼까?
7번 문제를 보면서 다시 한번 생각해 볼게요. 지금 문제가 생겨요. 어떤 문제가 생기냐면, 선생님이 이야기했지. 안 배운 건 제발 사용하지 말라고.
학생들이, 얘가 지금 x가 어디로 갑니까? 0으로 가거든요. x가 0으로 가는데, 분모가 봐봐. x야. 다항함수지? x는 일차함수야. x에 0을 대입하면 0이 돼.
분모가 0이 되면 돼, 안 돼? 분모가 0이 되면 안 돼. 분모가 0일 때는 내 마음대로 극한의 성질을 사용할 수 있다, 없다?
없어요. 그러니까 내 마음대로 얘네를 ‘여기 0이니까 양변에 0을 곱해야지.’ 할 수가 없다는 거야.
‘선생님, 그러면 어떻게 하라는 거예요?’
할 수 없으니까 다시 한번 쳐다보자. 분수꼴이 나오잖아. 우리가 그다음으로 할 수 있는 것, 선생님이 좋아하는 것, 하트.
제가 어제, 이거 진짜 여담인데 저희 딸이랑 저랑 등산을 가면서 손을 잡고 갔거든요. 그런데 저한테 뭐라고 했냐면, ‘엄마, 하늘만큼 땅만큼 사랑해요.’ 이래요.
그러면서 ‘엄마, 제 심장이 하트 모양이었으면 좋겠어요.’ 이러더라고요. 그래서 제가 ‘심장이 하트 모양이야.’ 그랬더니, ‘진짜요?’ 이러더라고요.
그러면서 자기의 하트 모양의 마음을 엄마한테 꼭 전달하고 싶다, 이런 얘기를 하더라고요. 되게 감동했습니다.
아이들은 정말 생각하는 게 진짜 대단한 것 같아요. 며칠 전에, 요즘 사춘기에 대한 이야기를 어디에서 들었나 봐요.
그래서 초등학교 2학년짜리가, 저희 집 아이가 자기가 사춘기 같대요. 사춘기 같대. 그래서 인정.
‘그래? 사춘기가 뭔 것 같아?’ 이랬더니, 자기가 배웠는데 이게 ‘생각 사’에, ‘봄 춘’에, ‘기간 기’래요.
그러면서 ‘엄마, 봄이 되면 비가 왔다가, 맑았다가, 흐려졌다가. 이 날씨가 계속 바뀌잖아요. 그래서 내 생각이 그렇게 자꾸 바뀌는 시기라서 사춘기인가 봐요.’ 이러더라고요.
진짜 저도 처음 알았어요. ‘맞나?’ 확인해 봤더니 ‘생각 사’ 자가 맞더라고요? 어쨌든 그러면서 자기가 요즘 사춘기니까 결론은 뭐냐. 자기를 너무 괴롭히지 말래요. 잔소리 좀 그만하라고.
그런 이야기를 하긴 했는데, 어쨌든 요즘 아이들은 되게 신기한 것 같아. 선생님이 하트 이야기를 하려고 했는데, 분수꼴이 나왔잖아. 그런데 분자가 덧셈 또는 뺄셈이야.
그리고 분모는 하나만 있어요. 그러면 하트 모양으로 계산할 수 있어요. 하트니까 분홍색으로 할까? 이렇게.
이렇게 계산한다면 얘네는 limit, x가 0으로 가는데 x분의f(x)가 하나 있죠. 그다음에 x분의2x가 돼서 얘는 +2가 된 거야. 그리고 이 값이 6이 된 거죠.
그러면 2라는 아이는 상수함수입니다. 그래서 얘는 극한값 자체가 뭐임을 의미해? 2라는 아이로 존재함을 의미해요. 그러면 +2니까 자유롭지? 넘어갈 수 있다고.
그래서 우리가 무엇을 알아낼 수 있냐면, limit, x가 0으로 갈 때 x분의f(x)가 2가 넘어가면 얼마? 4가 된다는 것을 알 수 있는 거야.
선생님이 여기에서 얘기하고자 하는 건 뭐냐면, 여러분, 절대 여기에서 f(x)의 극한값을 구할 수 있다, 없다? 없어요. 왜? 분모가 0이 되기 때문에.
그러면 나는 어디에서 출발해야 하냐면, x분의f(x)의 극한값에서부터 출발해야 하는 거야. 선생님이 계속 강조하는 게 뭐냐면, 내가 아는 데서 출발하셔야 해요.
그러면 문제로 돌아갔어. f(x)의 극한값을 알면 정말 좋겠지만, f(x)의 극한값을 내가 모른단 말이야.
그 상황에서 나는 x분의f(x)의 극한값을 알고 있고, x가 0으로 간다는 말의 의미는 x가 0이 아니면서 0에 한없이 가까워지는 것이기 때문에 x분의f(x)을 계산해도 아무 문제가 없는 거야.
그러면 이제 수학은 공평해. 나는 x분의f(x)의 극한값을 알고 있기 때문에 얘를 x분의f(x)로 고칠 거야. 그러면 나머지 애들도 다 뭐로 나눠주면 돼? x로 나눠주면 돼요.
그래서 이거 하나하나 봅시다. limit, x가 0으로 갈 거고요. 얘는 뭐가 돼? x분의f(x)가 되겠지? 2x를 x로 나누는 거야. 똑같이 다 x로 나눠주는 거야. 그러면 얘는 뭐예요?
3×x분의f(x)가 되겠지. 얘는? x로 나눠주면 -2. 이렇게까지 나오게 되는 겁니다. 그런데 나는 x분의f(x)의 극한값이 얼마인 걸 알아?
4인 걸 알아요. x분의f(x)의 극한값이 4인 걸 알아. 그리고 3을 곱하는 건 실수배, 얘는 그냥 계산하는 거잖아. 그래서 우리 끝까지 계산하면, 3×4=12, -2를 하면 10이 될 거고요.
4-2를 하면 2가 돼서 극한값은 얼마가 된다? 5분의1이 된다. 이렇게 구해낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 우선, 첫 번째. 분수꼴이 나왔는데 분모가 0이 아니면 상관없어.
분모가 0이 아니면 그냥 자유롭게 계산하면 돼요. 분모가 0인 경우가 문제인데, 분모가 0인 경우에는 어떻게 계산하자?
이렇게 우리가 분자가 덧셈이나 뺄셈의 모양인 경우는 하트 모양으로 계산할 수 있다는 것.
이렇게 하다 보니 극한값이 하나 생기게 되고, 그러면 그 극한값을 이용해서 다른 극한값을 알아낼 수 있고. 일반적으로 내가 알고 있는 것에서 출발하면 돼요.
f(x)가 있지만, x분의f(x)를 내가 알고 있기 때문에 몽땅 다 x로 나눠서 문제를 해결할 수 있다는 것. 이러한 방법들을 여러분이 잘 알고 있으면 좋을 것 같아요.
7번 문제도 꽤 좋은 문제고요. 함수의 극한의 성질을 이용해서 우리가 문제를 한번 해결해 봤습니다. 이제 우리 다음 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 8번 문항이고요.
여기도 여러분, 마찬가지입니다. 얘네가 되게 재미있는 게 뭐냐면, 실제로 부등식이 주어져 있습니다. 그렇죠? 그러면 부등식은 함수의 극한의 대소 관계에 대한 얘기예요.
함수의 극한의 대소 관계에 대한 얘기인데, 여기 한번 볼게. x가 어디로 갑니까? 1로 가고 있습니다. 그래서 우선, 먼저 살펴보는 거야.
먼저 살펴보는데 첫 번째 것. limit, x가 1로 갈 때 -x²+3이 있잖아요. 그러면 x에 1을 대입해봐. 그러면 -1+3이니까 얘는 극한값 2가 되죠. 왜? 다항함수니까 그냥 대입하면 돼.
뒤에 있는 아이도 살펴봅시다. limit, x가 1로 가는데 얘는 2x²-6x+6이라고 주어져 있고, x에 1을 대입하면 걔가 곧 극한값이죠. 왜? 다항함수니까.
그러면 얘는 2-6+6이 돼서 사라집니다. 그래서 극한값은 얼마? 2가 된 거야. 그러니까 얘도 극한값이 2고, 얘도 극한값이 2지.
그러면 가운데에 있는 limit, x가 1로 갈 때 g(x)분의f(x)의 극한값도 얼마로 쓸 수 있어? 2라고 쓸 수 있게 되는 거예요.
그래서 우리는 어디에서 출발할 거야? g(x)분의f(x)의 극한값에서 출발하면 되겠다고 생각할 수 있게 되는 겁니다.
그러면 주어진 것을 쳐다보는 거야. 여기에 f(x)가 있는데, 나는 분모에 누가 필요한 거야? g(x)가 필요한 거야. 그런데 분자에 g(x)가 있어.
그러면 얘도 우선 하나 사라져야 하고, 분모에 g(x)가 하나 더 들어가야 하지. 그러니까 뭐로 나눠줘야 할까? g(x)의 제곱으로 나눠줘야 한다는 겁니다. 이해됐어요?
나는 얘를 활용해야 하기 때문에 어떻게 해야 한다는 거야? 얘를 활용하기 위해서 f(x) 밑에 분모에 g(x)가 필요해. 그런데 이미 분자에 g(x)가 하나 있으니 뭐로 나눠줘야 해?
g(x) 전체의 제곱으로 나눠줘야 하는 거야. 그래서 다시 한번 써볼게요. limit, x가 1로 가는데 3배의 f(x)가 있었고, g(x)가 있는 거야. 그런데 나는 뭐가 필요하다고?
분모에 g(x)가 필요하니, 어떻게 해줘야 한다? 다시 써볼게요. 3배의 f(x)g(x)가 분자에 있는데, 분모에 g(x)가 필요하다니까?
그래서 g(x) 하나, 약분해서 사라지게 할 거고, 그리고 g(x)가 하나 더 필요하니까 여기에 2가 들어가는 거야. 됐죠?
그러면 수학은 공평해. 분모를 봤더니, f(x) 전체의 제곱이 있었다? 그러면 얘도 뭐로 나눠주는 거야? g(x) 전체의 제곱으로 나눠주는 거야.
그리고 뒤에 2배의 뭐가 있었냐면, g(x) 전체의 제곱이 있었어. 그러면 얘도 뭐로 나눠줄 수 있어? g(x) 전체의 제곱으로 나눠주는 거예요.
그러면 g(x), g(x)는 사라지고, 여기에 있는 분의은 뭐라고 쓸 수 있게 되는 거예요? 제곱, 제곱을 묶어내면 g(x)분의g(x) 전체의 제곱으로 나타낼 수 있죠?
그다음에 여기는 또 뭐가 사라져? g(x)가 다 사라집니다. g(x)²이 사라져. 그러면 내가 알고 있는 것, 이제 활용할게요.
g(x)분의f(x)의 극한값이 2래. g(x)분의f(x)의 극한값이 얼마라고 주어져 있어? 2라고 주어져 있고, 3이 곱해지면 얘는 실수배지. 그래서 분자는 극한값이 얼마로 정해져 버리는 거야?
3×2를 해서 6으로 정해진 거야. 여기도 볼게요. 극한값이랑 누구랑 만나는 거야? 얘랑 만났어. 그러면 g(x)분의f(x)의 극한값이 2인데, 제곱은 뭐예요?
곱셈이지. 곱셈에 대해서도 자유롭기 때문에 2²이 곧 극한값이야. 그래서 얘네는 극한값이 얼마가 돼? 4가 되었어요.
그다음에 2라는 아이는 상수함수이기 때문에 극한이랑 만나면 얘도 극한값이 얼마가 되는 거야? 그냥 2가 되는 거죠.
따라서 분모는 뭐가 됐다? 4+2를 해서 극한값이 6이 되었습니다. 분모의 극한값이 0이 아니니까 이렇게 그냥 계산해도 아무 문제 없고, 6분의6이니까 극한값은 얼마?
1이 된다는 것으로 정리할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 항상 아는 데서 출발하면 돼요. 그리고 함수의 극한의 대소 관계에 대한 얘기는 뭐가 나오면 여러분이 바로 파악할 수 있어야 해?
부등식이 나오면 바로 파악할 수 있어야 해. 그래서 양쪽에 있는 극한값이 같아졌다? 땡큐. 그렇지? 가운데에 있는 아이도 그쪽으로 간다는 것, 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.
이제 우리 9번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 문제도 역시나 여러분이 잘 봐야 하는 게 뭐냐면, 선생님이 지금 누누이 강조했지만, 여기에 있는 것도 선생님이 알려준 게 나왔네?
이제 어떻게 하는 거야? 되게 신나. 그렇지? 선생님이 그렇게 하트를 이야기했잖아. 심장이 하트라고 했는데, 이렇게 썼어. 너무 슬프지. 뒤가 x분의3인 거야. x가 사라지지 않아요.
그러니까 이건 하트 모양으로 맞아도 계산이 안 되는 문제인 거야. 지금 보니까 하나하나 지금 발전된 형태로 여러분이 보고 있는 거예요.
그러면, ‘선생님, 이거 하트로도 극한값을 더 이상 찾아낼 수 없네요?’ 그렇죠? 그러면 이거 뭐 해야 해? 극한값을 못 찾아내.
분모가 0이잖아. 그렇지? 분모가 0으로 가기 때문에 얘는 어떻게 접근해야 할까? 그냥 얘 그대로 접근해야 하는 거야. x분의의 극한값이 2인 걸로 접근해줘야 한다는 것.
이건 기억하셔야 합니다. 이제 이 문제가 조금 아쉬운 이유는 뭐냐면, 순서가 약간 아쉬워요. 뒤에 있었으면 더 좋았을 뻔 했어요.
여러분, 지금 선생님이 이제 함수의 극한의 성질에서 정말 중요한 것을 설명해 드리려고 하거든요. 분수꼴입니다.
분수꼴에 대해서 이 개념 자체도 중요하고, 우리가 얘네를 이용해서 나중에 미정계수까지도 찾아낼 수 있기 때문에 이건 여러분이 좀 잘 알고 넘어가셔야 해요.
limit, x가 a로 갑니다. 지금 봤더니, 분수꼴인 거야. g(x)분의f(x)의 분수꼴의 극한값이 α로 존재합니다. 그러면서 여기에 있는 분모를 봤더니, 방금 봤지. 분모에 있는 극한값이 얼마였습니까?
0이었어요. x가 0으로 갈 때 x는 0이 되는 거잖아. 그래서 분모의 극한값이 0이 됐습니다. 그러면 우리는 무엇을 알 수 있냐면, 분자도 x가 a로 갈 때 극한값이 뭐가 된다?
0이 된다는 사실을 알 수 있어요. 알아야 해요. 선생님이 뭐라고 했냐면, 우리가 함수의 극한값이 존재하기만 한다면 실수배의 덧셈, 뺄셈, 곱셈,
그리고 분모가 0이 아닐 때 나눗셈에 대해서 자유롭다고 했잖아. 그러면 곱셈에 대해서 자유로워요?
네. 그 말의 의미는 x가 a로 갑니다. 그랬을 때 g(x)분의f(x)가 있지. 그리고 여기에 뭐가 있어? g(x)가 있어.
그러면 곱셈에 대해서 자유롭기 때문에 먼저 곱한 다음에 극한값을 계산한 거나, 각각에 대해서 우리가 극한값을 계산한 것을 곱해준 거나 같다는 거야.
얘랑 그다음에 뭐랑? limit, x가 a로 갈 때 g(x). 이거 곱한 게 같아진다는 거예요. 그런데 이렇게 써놓고 봤더니 누가 사라져? g(x)가 사라집니다.
그래서 뭐만 남게 되냐면, limit, x가 a로 갈 때 f(x)의 극한값만 남게 되고, 여기 한번 볼까요? g(x)분의f(x)의 극한값은 α였고요.
g(x)의 극한값은 얼마였어? 0이었어. α랑 0이랑 곱하면 얼마가 됩니까? 0이 되지. 그래서 f(x)의 극한값이 자연스럽게 0이 되었어요.
여러분, 이걸 이제 기억합시다. 그러면 모습은 어떻냐면, 방금 봤던 거랑 똑같아요. 분수꼴이잖아. 그런데 극한값이 존재해. 그런데 분모만 쳐다봤어. 분모만 쳐다봤더니 극한값이 0이야.
존재하는 게 아니라 0으로 존재해. 그러면 분자의 극한값도 뭐가 되어야 해? 0이 되어야 한다는 사실이에요.
그러면 여기에서 하나만 더 같이 기억해 볼게요. 이번에는 똑같이 분수꼴입니다. 그래서 g(x)분의f(x)의 극한값이 α로 존재하는데, α가 0은 아니야.
이게 왜 들어갔는지 이따가 선생님이 설명해 드릴 겁니다. 그리고 이번에는 누구를 쳐다볼 거냐면, 분자를 쳐다볼 겁니다.
분자의 극한값이 0이다? 그러면 자연스럽게 분모도 극한값이 뭐가 된다는 거예요? 0이 된다는 겁니다. 왜 이거 0이 아니라는 말이 들어있는지 아시겠죠? 뭐예요?
나눗셈에 대해서 할 거니까. 그래서 나눗셈에 대해서도 자유롭다는 이야기를 할 건데, limit, x가 a로 갈 건데 나눗셈을 할 거야.
즉, f(x)라는 아이가 있는데, 얘를 뭐로 나눌 거냐면 g(x)분의f(x)로 나눠줄 거야. 그러면 분모만 0이 아니라면. 지금 g(x)분의f(x)가 α인데, α가 0이 아니라면 얘네는 어떻게도 나타낼 수 있다?
x가 a로 갈 때 f(x), 그리고 limit, x가 a로 갈 때 g(x)분의f(x). 이렇게 나타내도 된다고요. 그러면 f(x)가 사라지면서 g(x)가 위로 올라가지.
그래서 우리는 뭐라고 나타낼 수 있어? limit, x가 a로 갈 때 g(x)라는 아이의 극한값은 f(x)의 극한값이 얼마였어? 0이었어.
그리고 분모의 극한값이 α인데, α가 0이 아니니까 α분의0이라고 써도 되지. 그러니까 얘는 얼마가 돼? 0이 된 거야.
그래서 우리가 이렇게 기억합시다. 분수꼴이야. 분수꼴인데 극한값이 존재한다. 그런데 분모나 분자 중의 하나가 0으로 가잖아. 그러면 다른 하나도 극한값이 뭐가 돼?
0이 된다는 사실을 알고 있으면 좋아요. 물론, 여기에서 분모가 0이 되면 안 된다는 것도 한 번 더 기억하시고요. 아셨죠?
그렇다면 우리가 이제 ㈎ 조건을 다시 한번 살펴보도록 할게요. ㈎ 조건을 보면서 여러분이 무엇을 느낄 수 있냐면, x가 0으로 가. 분수꼴인데 극한값이 존재하지.
그런데 분모를 봤더니 극한값이 0이야. 그러면 분자의 극한값도 뭐가 되어야 해? 0이 되어야 해요. 그래서 분자의 극한값은 limit, x가 0으로 갈 때 f(x)-3이잖아요. 얘가 극한값이 0이 되어야 해.
그런데 선생님이 무슨 이야기를 했냐면, 여기에 있는 -3이라는 아이는 극한값 자체가 -3이라는 뜻이고, -3은 그래서 자유롭게 계산할 수 있기 때문에 우리가 어디까지 알아낼 수 있냐면,
x가 0으로 갈 때 f(x)가 얼마가 된다? 3이 된다는 것까지 알아낼 수 있다고. 그래서 이렇게 우리가 우선 하나 알고 시작할 수 있다는 거야. 아셨죠?
거기에 대해서 다음 조건을 봅시다. 모든 실수 x에 대하여 g(x)랑 f(x)-3이랑 곱했더니 x²를 한 것과 같대요. 그런데 선생님이 아까 시작할 때 뭐라고 했지?
항상 내가 아는 데서 출발해라. 내가 아는 건 x분의의 극한값이잖아. f(x)-3이 보여. 그렇지? 그러면 여기 f(x)-3 입장에서 나는 뭐를 알고 있으면 좋겠어?
x분의f(x)-3을 알면 좋겠어. 그렇지? 그래서 우리가 이렇게 잘 쳐다보는 거야. 잘 쳐다보면 어디까지 알아낼 수 있냐면, 여기 x²이 있잖아.
그러면 양변을 x로 한번 나눠보자. 그리고 g(x)로 나눠볼 수 있지 않을까 하는 생각까지 할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 f(x)-3÷x가 궁금했기 때문에 이게 모든 실수 x에 대해서 성립하는 것이기 때문에 양변에 x×g(x)로 나눠져도 나쁘지 않아. 그래서 x×g(x)로 선생님이 이렇게 한번 써볼게.
xg(x). 그다음에 얘도 xg(x). 이렇게 한번 써보도록 할게요. 그러면 왜 나눴어? 얘네를 사라지게 하고, x분의, 이거 하려고.
그러면 여기도 x로 나눴으니까 이렇게 하나 남게 되겠지. 그래서 우리가 써보면, limit, x가 0으로 갈 때 x분의, 이렇게 남게 되고요.
여기에서는 여러분, 분모가 뭐가 돼? g(x)가 됩니다. g(x)가 되고요. limit, x가 0으로 갈 때, 그대로 쓸게. limit, x가 0으로 갈 때 얘는 뭐가 돼?
g(x)가 있고요. x가 있고요. 그다음에 f(x)+5. 이렇게 우리가 쓸 수 있게 되는 거야. 여기까지 이해됐죠?
그러면 우리가 또 하나 생각할 수 있는 건 뭐냐면, 여기에서 우리는 이만큼의 극한값은 얼마라는 걸 이미 알고 있어? 2라는 걸 이미 알고 있어요. 그다음, 하나하나 따져볼 겁니다.
지금 보면, 항상 내가 아는 데서 출발하라고 했는데, f(x)의 극한값, 내가 알고 있지. f(x)의 극한값이 3인 걸 알아. 그러면 3+5니까 이만큼은 얼마가 돼? 8이 된다는 것도 알 수 있어.
따라서 우리가 생각할 수 있게 되는 건 뭐냐면, g(x)분의x의 극한값이 뭐가 된다? 양변을 8로 나눠도 되겠지.
그래서 어떻게 쓰일 수 있게 되냐면, limit,x가 0으로 갈 때 g(x)분의x. 이건 내가 계산 못 해. 그렇지? 이 g(x)분의x의 극한값이 뭐가 돼? 8로 나누면 8분의2.
즉, ¾이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이제 문제는 뭐냐면, 여러분이 보면 얘가 지금 극한값이 존재하잖아. 그런데 분자의 극한값이 뭐가 된 거야? 0이 된 거야. 그렇지?
그래서 얘네를 데리고 뭔가 좀 내가 해결할 수 있지 않을까 하는 생각을 할 수 있게 되는데,
기본적으로 여러분, 문제는 뭐냐면, 얘네를 가지고 우리가 g(x)분의x의 극한값을 가지고 문제로 가서 한번 다시 생각해 보도록 할게요.
내가 알고 있는 게 이제 생겼어. x가 0으로 가는데, g(x)분의x의 극한값이 ¼이다. 그러면 얘네가 다 지금 g(x)잖아. g(x)니까 g(x)분의1로 계산하면 조금 복잡하지. 그리고 역수를 취해버리면 돼요.
왜? ¼을 역수 취해도 분모가 0이 아니기 때문에 마무리하자. x가 0으로 갈 때 x분의g(x)지. 이 극한값이 얼마가 된다? 4가 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
게다가 우리는 f(x)의 극한값은 얼마가 된다는 것도 알고 있습니까? 3이 된다는 것까지도 알아낼 수 있기 때문에 이걸 그대로 활용하시면 돼요.
‘그러면 선생님, 그러면 g(x)의 극한값도 0, 아니에요?’ 맞아요. 잘 봐. 지금 분수꼴인데 극한값이 존재하잖아. 분모의 극한값이 0이지. 그래서 여러분, 봐. 이런 생각을 할 수 있어요.
x가 0으로 갈 때 g(x)의 극한값이 얼마가 돼? 0이 된다는 것도 알 수 있어. 그런데 이제 이렇게 되면 문제가 뭡니까?
x가 0으로 갈 때 2x도 어디로 가요? x가 0으로 가니까, 다항함수니까 얘는 0으로 가지. g(x)도 어디로 가? g(x)의 극한값, 0이지. 그래서 분모가 뭐가 돼 버려?
0이 되어 버리는 거야. 분모가 0이 되면 우리 극한값, 더 이상 계산할 수 있다, 없다? 없어. 안 되네. 그러면 g(x)의 극한값이 0인 걸 활용하는 건 아니구나.
그러면 나는 0이 아닌, x분의g(x)의 극한값이 4임을 활용해야겠구나. 그렇다면 지금 눈에 계속 g(x)가 보이잖아. 그러면 g(x)를 뭐로 나눠줘야 한다?
x로 나눠줘야 한다. 물론 여러분, 이것도 써 놓을 게요. x가 0으로 갈 때 g(x)의 극한값이 얼마인 것도? 0인 것도 우리가 기억해야 합니다.
그래서 g(x)를 뭐로 나눌 거야? x. 그러면 수학은 공평해. 전체 다 뭐로 나눠줘? x로 나눠줄 거예요. 그래서 선생님이 여기에 한번 써볼게요.
limit, x가 0으로 갑니다. 분모, 분자를 다 x로 나눌 거야. 그러면 2x를 x로 나누면 얼마가 됩니까? 2. 그다음, g(x)를 x로 나누면 x분의g(x)가 되었어요.
얘를 x로 나눌 거야. x로 나누면 x가 사라지지. 그래서 분자에 뭐가 남았어? 6g(x)가 남아 있습니다. 플러스, f(x)가 있고 x분의g(x)가 되겠죠.
f(x)가 있고, x분의g(x). 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. 그러면 하나하나 살펴볼 거야. 얘랑 얘가 만났는데 g(x)의 극한값이 0이니까 얘는 0이 될 거야.
분자가 0이 되는 건 아무 문제 없어요. 그다음에 우선, 다음 것을 볼게요. 얘랑 얘가 만날 겁니다. 그러면 곱셈에 대한 이야기인데, f(x)의 극한값은 얼마고?
3이고. x분의g(x)의 극한값은 얼마니까? 4니까 두 개를 곱하면 분자는 얼마로 끝났어? 12로 끝났어요. 왜? 0+12니까. 분모를 볼게요.
여기에 있는 2는 어디로? 2로 수렴합니다. 그다음에 여기에 있는 이 아이는 x분의g(x)니까 극한값이 얼마로? 4로 수렴해서 2랑 4를 더하면 얘는 얼마가 된다?
6이 된다는 것을 알 수 있어요. 즉, 6분의12가 돼서 극한값은 얼마가 돼? 2가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 하나하나 주어진 것들을 잘 활용해야 문제가 해결되기 때문에 여러분이 이런 식으로 접근하는 방법에 대해서 좀 많이 익혀주시면 좋을 것 같아요.
그래서 함수의 극한의 성질에 대한 문제들, 9번 문제까지 해결해 봤습니다.
선생님이 계속 이야기하지만, 중학교 때 배웠던 것, 고등학교 1학년 때 배웠던 개념들이 계속 반복해서 앞으로 나타날 거거든요?
그 내용을 한 번 더 살펴보고, 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
인수정리 : x에 대한 다항식 f(x)를 (x-a)로 나누었을 때, 나누어떨어질 펼요충분조건은 f(a)=0이다. 이때, f(x)=(x-a)Q(x)의 꼴로 나타낼 수 있다.
방금 봤던 이 인수정리가 진짜 중요합니다. 앞으로 여러분, 이게 수학Ⅱ에서는 인수정리만큼 중요한 게 없어요.
특히나 함수의 극한과 연속뿐만 아니라 미분법에서도, 적분법에서도 계속 어떤 다항함수가 인수를 뭐로 가지느냐에 따라서 함수의 그래프 개형도 바뀌고, 함수의 그래프 식도 찾아내는데,
정말 많은 도움이 되기 때문에 인수 정리만큼은 여러분이 반드시 알고 있어야 하는데, 이게 지금 흐름이 생기는 거야.
지금 보니까, 선생님이 이런 이야기를 했어요. 우리가 방금 전에 limit, x가 a로 갈 때 g(x)분의f(x)의 극한값이 α로 존재했잖아?
그러면서 분모의 극한값이 0이었다. 그러면 뭐도? 분자의 극한값도 뭐가 된다? 0이 된다는 사실을 우리가 알고 있었어.
그다음에 연결해서 뭐라고도 배웠냐면, limit, x가 a로 갈 때 g(x)분의f(x)의 극한값이 α로 존재하는데, 이 α가 뭐는 아니었어? 0은 아니었어. 그러면서 분자를 봤더니, 분자의 극한값이 뭐였더라?
0이었더라. 그러면 뭐도? 분모의 극한값도 뭐가 된다? 0이 된다는 사실을 우리가 알아냈어. 그런데 실제로 선생님이 무슨 이야기를 했냐면, f(x)라는 아이가 다항함수야.
f(x)라는 아이가 다항함수이면, 우리는 무슨 이야기를 해줄 수 있냐면, limit, x가 a로 갈 때 f(x). 이 극한값이 a에서의 함숫값과 같다고 이야기했거든? 그렇지?
그런데 다항함수 입장에서 극한값은 곧 함숫값이야. 그런데 얘네를 봐봐. 다 0으로 가지? 극한값이 다 0이야. 그러면 만약에 f(x)가 다항함수야.
그랬을 때 이러한 조건을 만족한다면, 결과적으로 우리는 f(x)가 다항함수면서, 여기에서 봤던 것처럼 limit, x가 a로 갈 때 f(x)의 극한값이 0이잖아?
그러면 결국은 뭐가 0이라는 거야? a에서의 함숫값이 0이라는 거랑 똑같지?
그러면 a에서의 함숫값이 0이라는 건 결국 f(x)는 뭐를 인수로 가지냐면, x-a를 인수로 가지고 뭔가의 곱으로 표현할 수 있다는 거야.
이게 매우 중요하다는 거예요. 그래서 f(x)가 이차함수다, 삼차함수다, 이런 이야기가 나오잖아.
그러면 대입해서 0이 되는 숫자만 찾으면 걔를 가지고 인수를 만들어낼 수 있기 때문에 식을 찾아내는 데 매우 쉽게 식을 찾아낼 수 있는 거야.
이렇게 쓸 수 있는 게 바로 뭐예요? 인수 정리입니다. 인수가 뭔데? 인수. 나누어떨어지는 숫자야. 그러니까 나누어떨어지기 때문에 뒤에 더하기 0이라서 아무것도 없는 거야.
그래서 뭐로만 표현할 수 있는 거야? 곱셈으로만 표현할 수 있게 되는 거죠. 그래서 이걸 여러분이 이제 기억한다면, 여기부터 여기까지 이렇게 쭉 가는 이 흐름대로 문제가 해결되기 시작할 겁니다.
그래서 이걸 가지고 선생님이 2022학년도 대수능 9월 모의평가 문제를 살펴드리도록 하겠습니다.
여기 지금 보면, 다양하게 발문이 주어질 건데, 여기는 ‘삼차함수 f(x)가’라고 했어요. 이렇게 물어보기도 해요. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)가.
f(x)가 삼차함수인데 최고차항의 계수는 2예요. 이런 식으로 물어볼 거야. 그러면 대부분의 문제가 f(x)를 찾아야 하고요.
f(x)를 찾아서 ‘f(2)의 값은?’이라고 했으니 x 대신에 2를 대입할 거야. 그런데 지금 극한값이 두 개가 주어져 있어요. 두 개 다 극한값이 얼마야? 1이라는 거야.
그런데 둘 다 무슨 모습입니까? 분수꼴입니다. 그렇죠? 그래서 우리는 첫 번째, x분의f(x)의 극한값이 1인 것 하나랑 x-1분의f(x)의 극한값이 1인 것 하나.
이 두 가지로 우리가 나눠서 생각한다면, 분수꼴인데 극한값이 존재해. 그런데 분모를 쳐다봐요. x는 다항함수지? 일차함수니까 x에 0을 대입하면 분모의 극한값이 0이다.
그러면 분자의 극한값도 뭐가 되어야 해? 0이 되어야 해. 그런데 분자의 극한값은 f(x)가 삼차함수, 즉 다항함수이기 때문에 x에 뭐를 대입한 것과 같다?
0을 대입한 것과 같아요. 따라서 f(0)=0인 걸 이렇게 어렵게 설명한 거야. 또 봅시다.
분수꼴입니다. 극한값이 존재해. 그런데 x가 1로 가고 있어. 그래서 분모를 봤더니, x에 1을 대입하면 0이 되었죠. 분모의 극한값이 0이 되었다. 그러면 분자의 극한값도 뭐가 되어야 해?
0이 되어야 하는데, 다시 한번, f(x)는 삼차함수. 즉, 다항함수. 따라서 x에 1을 대입한 게 곧 극한값. 즉, f(1)이 얼마라는 거예요? 0이라는 거예요.
그러면 f(x)가 삼차함수인데, 0을 대입했더니 0이 됐다는 건 누구를 인수로 가져? x-0을 인수로 가졌다는 뜻이야. 또 f(x)가 삼차함수인데, 1을 대입해서 0이 됐다는 건 x-1을 인수로 가졌다는 거야.
몇 차까지 나왔어? x, 두 개 나왔지. 이차야. 그러면 삼차니까 일차만큼이 더 들어가야 하는데, 삼차항의 계수를 알아, 몰라? 몰라. 이럴 때는 일차식, 즉 ax+b. 이런 식으로 나타내 주시면 돼요.
그래서 삼차 모습으로 나타냈고요. f(x)를 얼추 찾아냈습니다. 그러면 이제 우리가 이렇게 찾은 식을 가지고 어디에 다시 대입하면 되냐면, 극한값에 다시 대입하면 돼요.
그래서 첫 번째, limit, x가 0으로 갑니다. 분모는 x고요. f(x)는 x(x-1)(ax+b)로 쓸 수 있는데, 이 극한값이 얼마? 1이었어.
그러면 누가 사라져? x가 사라집니다. x에 0을 대입하면 곧 극한값이야. 즉, 마이너스에 0을 대입하면 b지. -b가 1이었던 거야. 그래서 우선, b는 얼마가 됐어? -1이 됐다는 것까지 나왔어.
이제 두 번째 것, 한번 살펴볼게요. 여기도 마찬가지. 그대로 대입하면 x가 1로 갈 때 분모는 x-1이고요. 분자는 x(x-1)에 ax, +b인데 b가 -1이야. 이렇게 쓸 수 있고, 이 값이 1이었던 거야.
그러면 얘네가 또 사라집니다. 그리고 x에 이번에는 1을 대입하면 되지. 1×1을 대입하면 a-1인데 이 값이 1이 된 거야. 따라서 a의 값은 얼마가 되었다? 2가 되었다는 것까지 알아낼 수 있어요.
그래서 a는 2가 되었어요. 이제 우리는 f(x)를 다시 한번 가봅시다. 봤더니 a=고요. b가 얼마야? -1이었던 거야. 따라서 f(x)=x(x-1)2(x-1)로, 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.
그런데 나는 누가 궁금한 거야? f(2)의 값이 궁금한 거야. 따라서 x 대신에 얼마를 대입할 거야? 2를 대입할 겁니다. 그러면 여기는 얼마? 2. 2-1=1, 그다음에 2×2=4, -1을 하면 3.
해서 정답은 6이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 선생님이 좀 자세하게 설명해 드렸습니다. 이제 진짜 그냥 선생님 입장에서는 수능완성이 끝나면 우리 강의가 별로 없거든.
그러니까 더 이상 잔소리를 할 수 있는 기회가 없어. 그래서 선생님이 좀 자세하게 설명해 드렸으니, 원리부터 여러분이 알고 있어야 해. 그게 개념이거든요.
그래서 왜 그렇게 되는지 알고 문제를 해결해야 하지. 그냥 이렇게 되면 이렇게 된다더라, 이렇게 되면 이렇게 된다더라고 하면 이번 우리 6월 모의평가처럼 22번 문제, 이런 거 나오잖아.
그냥 와르르 무너지는 거야. 그러니까 답도 못 찾고 그냥 끝나는 거죠. 그래서 여러분이 이렇게 기본적인 문제를 하면서부터 개념 자체를 하나하나 저랑 같이 잘 다져나갔으면 좋겠습니다.
이제 문제를 풀면서 또 다시 연습해 보도록 하겠습니다. 이 문제를 보면 이제 전형적으로 우리 두 가지를 잘 물어보는데, 그게 두 가지 모두가 나타나 있는 문제예요.
첫 번째는 f(x)는 우선 다항함수라고 되어 있어. 이거 진짜 아쉽지. 왜? 몇 차인지 알려주지 않았습니다. 그러면 지금부터 여러분 머릿속에는 뭐가 계속 떠올라야 해?
얘가 몇 차일까? 얘가 몇 차함수일까? 일차함수일까, 이차함수일까, 삼차함수일까, 사차함수일까? 이런 생각을 해야 해요. 그러면서 여기로 왔어.
분수꼴이다. 분수만 찾아보자. 분수만 찾아봤는데, 분모 x에 4를 대입하면 0이 됐지. 분모 0으로 가네? 극한값 존재해. 그러면 분자의 극한값도 0이어야 하는데, 다행히 그래도 f(x)는 다항함수잖아요.
그래서 4로 갈 때의 극한값이 곧 4에서의 함숫값인 f(4)가 얼마가 되어야 해? 0이 되어야 한다는 것을 알 수 있어요.
즉, f(x)라는 아이는 누구를 인수로 가져야 해? x-4를 인수로 가지고, 몇 차인지는 내가 잘 모르겠어. 이렇게 쓸 수 있어요.
이제 두 번째 것, 여러분, 선생님이 지금 설명을 안 했는데, 지금부터 우리 기억합시다. 두 번째 것이 매우 좋은 단서가 될 수 있습니다.
x가 a로 가는 게 아니라, x가 어디로 가고 있어요? ∞로 가고 있어. x가 ∞로 가고 있는데, 분모를 보세요.
x에 관한 일차니까 ∞분의∞꼴이야. ∞분의∞꼴의 극한값이 k로 존재한다는 것은 결과적으로 얘는 뭐라는 거야? 얘랑 얘가 뭐가 같다는 거예요? 차수가 같고.
그때 그 차수가 같을 때의 최고차항의 계수의 비가 k였다는 것을 의미하지. 그러면 봐봐. 분모가 x에 관한 몇 차야? 일차란 말이야.
그런데 분자도 그러면 극한값이 존재하려면 x에 관한 몇 차여야 해? 일차 이하여야 하는 거야. 만약에 x에 관한 일차면, -2분의, 최고차항의 계수가 k일 거고요.
만약에 상수항일 수도 있어. 상수항이라고 친다면 극한값은 0이 되었을 거야. 그런데 f(x)는 지금 보니까 상수항이 되기는 사실 힘들 것 같긴 한데, 한번 봅시다.
어쨌든 그래서 분자만 쳐다보는 거지. 분자만 쳐다봤더니 이 분자가 뭐가 되어야 해? x에 관한 일차 이하가 되어야 한다는 것을 알 수 있어.
그러면 f(x) 입장에서 보면, f(x)에서 3x²을 뺐더니 일차니까 f(x)는 몇 차가 됩니까? 얘가 넘어가면, 선생님이 써드릴게요. f(x)=3x²+, 일차 더하기 블라블라, 이렇게 생각하게 되는 거지. 그렇지?
그래서 몇 차야? 최고차항의 계수가 3인 이차함수였던 거야. 그런데 지금 우리 어디까지 써놨습니까? 일차까지 써놨지. 그러면 뒤에 뭐가 들어가면 돼?
최고차항의 계수가 3인 3x+a. 이렇게 넣어버리면 끝나는 문제라고요. 여기까지 됐나요? 그러면 우리가 또 다시 어디에 선생님이 넣으라고 했어? 원래 있었던 극한값에 넣자.
그러면 limit, x가 4로 갈 때 분모는 x-4, 분자는 (x-4)(3x+a)가 되는데, 누가 사라집니까? x-4가 사라집니다. 따라서 x에 4를 대입하면 12+a가 되고, 이 값이 얼마가 되는 거야? -6이 되는 거야.
그러면 a는 뭐가 된다? -18이 된다는 것까지 알아낼 수 있어요. 따라서 얘는 (x-4)(3x-18)이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 이제 우리는 뭐를 구해야 해?
k의 값을 구해야 하기 때문에 끝까지 한번 계산해 보도록 하겠습니다. ∞분의∞꼴의 극한값, 다시 한번 우리 계산해 볼게요.
limit, x가 무한대로 갈 때 분모는 4-2x가 되었고요. 분자는 f(x)-3x²이야. 그래서 우리가 f(x)부터 먼저 전개해 보도록 할게요. 이거 전개하면 3x²이고요.
-18-12. -30x가 되고요. 이걸 계산하면 +72가 되었어. 여기에서 3x²을 뺀 거지. 그러면 분자 남은 건 -30x+72가 되었다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그러면 선생님이 뭐만 보라고 했지? 무한대로 가기 때문에 최고차항. -2x, 최고차항. -30x가 남아요. 그러면 누가 사라져? x, x. 그냥 사라진다고 봅시다.
아니면 또는 최고차항의 계수의 비기 때문에 이건 의미없고요. 마이너스, 마이너스, 플러스가 되고. 2분의30이니까 극한값은 얼마? 15가 된다는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 이 문제가 가장 전형적인 문제고요. 실제로 이런 문제가 최근에 나올 때는 3점짜리 문항 정도밖에 난이도가 아니야, 이제는.
그래서 여러분이 이 정도 내용 자체는 정말 충분히 편하게 접근할 수 있어야 한다는 것까지 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
10번 문제, 해결해 봤고요. 우리 이제 11번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 이것도 여러분이 좀 잘 봐두셨으면 좋겠습니다.
f(x)가 다항함수라고 주어져 있는데, 첫 번째 조건을 여러분이 잘 보셔야 해. 첫 번째 조건. ‘선생님, 뭐가 다르다는 거예요? 분수꼴이고 극한값이 존재하잖아요.’
맞아요. 그런데 지금 중요한 게 뭐냐면, 분모가 x-2가 아니라 (x-2)²이 있다는 게 매우 중요합니다. 분모가 x가 2로 가잖아. 그러면 분모가 0이 되는데, 그런 게 몇 개 있는 거야?
2개가 있는 거야. 만약에 그래서 여러분, 봐. 우리가 지금까지 배웠던 대로 접근한다면, 분수꼴이고, 극한값이 존재해.
그런데 분모의 극한값이 0이기 때문에 분자의 극한값 입장에서 보면 f(x)가 다항함수잖아. 그러면 f(x)에 x를 곱해도 다항함수야.
그러면 다항함수의 극한값이기 때문에 x에 2를 대입하면 2f(2)가 뭐가 되는 거야? 0이 되는 거야. 그래서 결론적으로 f(2)=0이 된다는 것까지 알 수 있어.
따라서 우리는 f(x)가 누구를 인수로 가져? x-2를 인수로 가지고 뭔가의 곱으로 표현될 거야. 그래서 선생님이 그대로 또 다시 여기에 대입할 겁니다.
우리 배운 대로 하고 있어. 그러면 x가 2로 가는데, 분모가 (x-2)²이고요. 분자는 x×f(x)니까 x(x-2)에 이렇게 곱해줄 수 있게 되는 거지.
그러면 x-2가 사라지면서 얘가 극한값이 얼마로 존재해야 해? 12로 또 존재해야 해. 그래서 분모가 또 다시 0이 되기 때문에 분자가 또 다시 뭐? 2를 대입하면 0이 되어야 해서 누구를 인수로 가져?
(x-2)를 한 번 더 인수로 가지는구나. 그래서 이제 앞으로는 여러분이 어떻게 판단하는 거야? 0을 만들어주는 x가, 지금 0을 만들어주는 값이 (x-2)²만큼 있으니 분자에도 뭐가 있어야 해?
(x-2)²은 반드시 갖고 있어야 한다는 것입니다. 거기에 뭔가 곱해진 모습이겠다는 것을 알 수 있어야 해. 그런데 얘가 지금 몇 차인지를 몰라서 뒤를 보는 거야.
뒤를 봤더니, 분모의 최고차항이 2x³인 거야. 그러면 극한값이 2로 존재했다는 건 f(x)는 얘랑 똑같은 차수인 뭐가 되어야 해? x³이 되어야 하고.
극한값이 2여야 하니까 2분의 얼마가? 4가 2가 됐겠지. 그래서 f(x)는 최고차항의 계수가 4인 몇 차함수? 삼차함수였다는 겁니다.
그런데 지금 우리가 몇 차까지 찾았어? 이차까지 찾았고, 최고차항의 계수가 4니까 뭐라고 쓸까? 4x+a. 이렇게 쓰면 되는 거야.
그대로 여기에 대입합니다. limit, x가 2로 갈 때 보면, (x-2)²이 분모에 있고요. x에 f(x), 즉 (x-2)²에 (4x+a)를 계산했더니 12가 되었다는 것까지 알 수 있지.
그러면 얘네가 사라지고 x에 이제 2를 대입할 수 있어요. x에 2를 대입하면 2에, 2를 대입하면 8+a를 계산하면 12가 된다는 것까지 알 수 있고요.
약분하겠습니다. 얘는 6입니다. 8이 넘어가면 a의 값은 얼마? -2가 되었어요. 따라서 여기에 다시 대입하면 (x-2)²(4x-2)가 된다는 것까지 알 수 있어.
따라서 f(x)에 3을 대입하겠습니다. 3-2를 하면 1이지. 1²은 1이고요. 3을 대입하면 12-2니까 10이 된다는 것도 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 이 정도 내용은 여러분이 잘 알고 있어야 하고, 분모에 (x-2)만 있는 모습이 아니라, 제곱이 있으면 분자도 (x-2)²을 반드시 인수로 가져야 해.
그러면 분모에 (x-2)³이 있어. 그런데 극한값이 존재해. 그러면 분자는 (x-2)³을 인수로 갖고 있어야겠지. 그런 것들까지 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 팁으로 꼭 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다.
이렇게 우리 11번 문항까지 해결해 봤고요. 다음 시간에 또 연결해서 12번 문항과 그리고 새로운 유형들, 또 익혀보도록 할게요.
쉽지 않아요. 지금 보면, 다양한 내용이 정말 많이 나오기 때문에 여러분이 쉽지는 않을 거지만,
그래도 나오는 것마다 잘 정리하면 충분히 잘 이겨낼 수 있으니까 저랑 같이 힘내서 끝까지 잘 정리해 봤으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.
수능특강 이 문제는 꼭 풀어보자!
수능특강 수학Ⅱ. 유형3. 함수의 극한에 대한 성질. 7쪽 예제2. 유제3, 유제4, 12쪽 기초 연습 3번, 14쪽 기본 연습 2번, 4번.
유형4. 함수의 극한을 이용한 다항함수의 결정. 11쪽 예제4, 유제7, 유제8, 12쪽 기초 연습 5번, 7번, 8번, 14번 기본 연습 3번, 15번 기본 연습 5번, 16번 실력 완성 2번.